## Σχετικά με το Riddles4U

Το Riddles4U αναπτύχθηκε κυρίως λόγω της αγάπης μας για τα παζλ και τους γρίφους. Εδω στην BigBlackCode νιώσαμε οτι ένα παιχνίδι αυθεντικών γρίφων έλλειπε από το διαδύκτιο και αποφασίσαμε να δημιουργήσουμε μια πλατφόρμα ανοιχτού λογισμικού με τους δικούς μας αυθεντικούς γρίφους και να την διαθέσουμε ελεύθερα στους παίχτες.

Οι γρίφοι έχουν δημιουργηθεί από την ομάδα μας και έχουν δοκιμαστεί πριν συμπεριληφθούν στο παιχνίδι. Έχουμε προσπαθήσει σκληρά να τους κάνουμε όσο ευθής όσο είναι δυνατό αλλά οι γρίφοι έχουν πάντα ένα υποκειμενικό κομμάτι στην επιλυση τους οπότε παρακαλούμε να μην γινετε επικρητικός εάν η λύση δεν σας έρθει αμέσως. Για αυτόν τον λόγο υπάρχουν οι γρίφοι έτσι και αλλιώς!
  
Αυτό δεν είναι μόνο ένα απλό παιχνίδι αλλά επίσης μια πλατφόρμα περιεχομένου την οποία μπορείτε να χρισημοποιήσετε για να φτιάξετε τα δικά σας παιχνίδια γρίφων. Προϋπόθεση είναι η γνώση κώδικα για την υλοποίηση κάποιων σημαντικών τροποποιήσεων (όπως ενημερώσεις περιεχομένων και αλλαγές στη εμφάνιση) αλλά εκτός αυτών η πλατφόρμα θα λειτουργήσει χωρίς βάση δεδομένων κάνοντάς την εύκολη στην χρήση. Μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τον κώδικα στο [GitHub](https://github.com/BigBlackCode/riddles4u). 

Όλα τα πνευματικά δικαιώματα του περιεχομένου είναι δεσμευμένα. Επισκευθείτε την σελίδα μας [bigblackcode.github.io](http://bigblackcode.github.io) και βρείτε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την ομάδα και τα πρότζεκτ μας.
 
Μη διστάσετε να μας στείλετε τις ιδέες και προτάσεις σας σχετικά με συγκεκριμένους γρίφους ή με την συνολική εμπειρίας σας στο παιχνίδι στο [riddles4udotcom@gmail.com](mailto:riddles4udotcom@gmail.com). 