## Διάσημοι Γρίφοι

Αυτή η σελίδα περιέχει διάσημους γρίφους και τις λύσεις τους.

### Ο γρίφος του Ραμανουτζάν

O Σρινιβάσα Ραμανούτζαν FRS, (αγγλ. Srinivasa Ramanujan, 22 Δεκεμβρίου 1887 – 26 Απριλίου 1920) ήταν Ινδός μαθηματικός και παρότι αυτοδίδακτος με σχεδόν καθόλου εκπαίδευση στα καθαρά μαθηματικά, είχε αξιοσημείωτη συνεισφορά στη μαθηματική ανάλυση, στη θεωρία αριθμών, στις απειροστικές σειρές και στα συνεχή κλάσματα. 

Τον Δεκέμβριο του 1914 δημοσιεύθηκε στο αγγλικό περιοδικό Strand, μια ιστορία – γρίφος που απασχόλησε αρχικά τον φοιτητή του Cambridge, Πρασάντα Τσάντρα Μαχαλανόμπις, και στη συνέχεια τον φίλο του, Ραμανουτζάν.

«Ένας δρόμος, έχει από 50 έως 500 σπίτια στη σειρά, η αρίθμηση τους ξεκινάει με 1, 2 ,3, 4 … και συνεχίζουν διαδοχικά. Υπάρχει ένα συγκεκριμένο σπίτι πάνω σε αυτή την οδό, που το άθροισμα των αριθμών των σπιτιών που βρίσκονται πριν από αυτό, είναι ίσο με το άθροισμα των αριθμών των σπιτιών μετά από αυτό. Βρες τον αριθμό αυτού του σπιτιού.»

Πηγή: https://www.quantamagazine.org/20160714-three-puzzles-inspired-by-ramanujan

<details>
<summary>Δείτε την Λύση</summary>
<p>
    Με τον τρόπο με τον οποίο διατυπώθηκε, το πρόβλημα είχε μια μ’ονο λύση . Μέσω της μεθόδου δοκιμής και σφάλματος βρέθηκε ότι  <strong>το σπίτι με τον αριθμό 204 σε ένα δρόμο με 288 σπίτια:</strong>
    
<p>    
    1 + 2 + 3 + … + 203 = 205 + 206 + … + 288.
</p>

<p>    
Χωρίς τον περιορισμό 50 και 500, υπήρχαν και άλλες λύσεις. Για παράδειγμα σε ένα δρόμο με 8 σπίτια, η σωστή απάντηση θα ήταν το υπ’ αριθμόν 6 σπίτι:
</p>    

<p>
    1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 7 + 8
</p>  
</details>

<hr>

### Ο γρίφος του Αϊνστάιν

Ο Άλμπερτ Αϊνστάιν (γερμανικά: Albert Einstein,  14 Μαρτίου 1879 –  18 Απριλίου 1955) ήταν φυσικός γερμανοεβραϊκής καταγωγής, ο οποίος έχει βραβευθεί με το Νόμπελ Φυσικήςτο 1921 για τις υπηρεσίες του στην θεωρητική φυσική. Είναι ο θεμελιωτής της Θεωρίας της Σχετικότητας και από πολλούς θεωρείται ο σημαντικότερος επιστήμονας του 20ού αιώνα και όλων των εποχών.

Ο συγκεκριμένος γρίφος, είναι γνωστός ως ο γρίφος του Αϊνστάιν διότι έχει ακουστεί πως τον έφτιαξε ο Αϊνστάιν όταν ήταν παιδί. Μερικές φορές έχουν αποδοθεί τα εύσημα για τον γρίφο, και στον Τσαρλς Λούτγουϊτζ Ντότζσον (γνωστός περισσότερο με το ψευδώνυμο Λιούις Κάρολ). Παρόλα αυτά, δεν υπάρχουν γνωστά στοιχεία για το ποιος από τους δύο είναι ο «πατέρας» του συγκεκριμένου γρίφου. Η ανάρτηση του γρίφου που έγινε στο περιοδικό Life International, τον Δεκέμβριο του 1962 αναφέρει μάρκες από τσιγάρα όπως τα Kools, που τα συγκεκριμένα τσιγάρα δεν υπήρχαν στα χρόνια που έζησε ο Κάρολ, ούτε στα παιδικά χρόνια του Αϊνστάιν. 

1. Ο Βρετανός κατοικεί στο κόκκινο σπίτι
2. Ο Σουηδός έχει στην κατοχή του ένα σκύλο
3. Ο Δανός πίνει τσάι
4. Το πράσινο σπίτι βρίσκεται ακριβώς στα αριστερά του λευκού σπιτιού
5. Ο ιδιοκτήτης του πράσινου σπιτιού πίνει καφέ
6. Ο ιδιοκτήτης που έχει στην κατοχή του πουλιά, καπνίζει τσιγάρα μάρκας Pall Mall
7. Ο ιδιοκτήτης του κίτρινου σπιτιού καπνίζει Dunhill
8. Ο ιδιοκτήτης που κατοικεί στο κεντρικό σπίτι πίνει γάλα
9. Ο Νορβηγός κατοικεί στο πρώτο σπίτι
10. Ο ιδιοκτήτης που καπνίζει μάρκα τσιγάρων Blends κατοικεί δίπλα σε αυτόν που έχει για κατοικίδιο γάτες
11. Ο ιδιοκτήτης που έχει στην κατοχή του άλογο κατοικεί δίπλα σε αυτόν που καπνίζει Dunhill
12. Ο ιδιοκτήτης που καπνίζει Bluemasters πίνει μπύρα
13. Ο Γερμανός καπνίζει Prince
14. Ο Νορβηγός κατοικεί δίπλα στο μπλε σπίτι
15. Ο ιδιοκτήτης που καπνίζει Blends κατοικεί δίπλα σε αυτόν που πίνει νερό.

**Η ερώτηση είναι: Ποιος ιδιοκτήτης έχει το ψάρι;**

<hr>

### Οι γρίφοι του Σουμέριου 

Χρονολογώντας πίσω στις σφηνοειδείς ταμπλέτες που γράφτηκαν τον 18ο αιώνα π.Χ., τα ακόλουθα δύο αρχαία αφιερώματα του Σουμέριου αποτελούν ενδείξεις για αναζήτηση ενός ατόμου για γνώση.

Τα επόμενα αφιερώματα του Σουμέριου είναι διαχρονικά και παρακινούν ένα άτομο να σκέφτεται λέξεις με τρόπους που έχουν σημαντικό νόημα σε διαφορετικά επίπεδα. Παρόλο που μερικοί αρχαίοι γρίφοι  μπορεί να χαθούν στο χρόνο, άλλοι πραγματοποιούνται και αποκαλύπτουν πολύτιμες ιδέες.

- *Ένα σπίτι χτισμένο όπως ο ουρανός*

- *Ένα σπίτι έχει καλυφθεί με ένα πέπλο σαν ένα μυστικό κιβώτιο*

- *Ένα σπίτι βρίσκεται σε μια βάση σαν χήνα*

- *Κάποιος που μπαίνει είναι  τυφλός,*

- *Τον αφήνει να το δει,*

- *Απάντηση: το σχολείο*

Για να απαντήσει κάποιος σε αυτό τον γρίφο πρέπει να σκεφτεί τι ‘ανοίξει και κλείνει’ σε ένα ‘σπίτι’. Μία εύκολη σκέψη είναι η πόρτα αλλά γιατί παραμένει κλειστή ; Η απάντηση που δίνεται είναι ένας ‘κωφός άνθρωπος’. Εδώ, η πόρτα προσομοιώνεται με το ‘στόμα’ και αφού ο ‘κωφός’ άνθρωπος μπορεί να το δει (το στόμα) να ανοιγοκλείνει, μπορεί αυτό (το σπίτι/η γνώση/οι λέξεις) να παραμένουν κλειδωμένα/ανήκουστα.

<details>
<summary>Δείτε την Λύση</summary>
«Ένας δρόμος, έχει από 50 έως 500 σπίτια στη σειρά, η αρίθμηση τους ξεκινάει με 1, 2 ,3, 4 … και συνεχίζουν διαδοχικά. Υπάρχει ένα συγκεκριμένο σπίτι πάνω σε αυτή την οδό, που το άθροισμα των αριθμών των σπιτιών που βρίσκονται πριν από αυτό, είναι ίσο με το άθροισμα των αριθμών των σπιτιών μετά από αυτό. Βρες τον αριθμό αυτού του σπιτιού.»
</details>

<hr>
